---
title: '[Machine Learning] 02. Numpy 활용'
date: 23-01-20 09:15:23 +0800
categories: ['Data Analysis', '04. Machine Learning']
tags: [python, numpy, machinelearning]     # TAG names should always be lowercase
---

## 배열 인덱싱(Indexing)
- index
    - 원소의 배열 내 식별 번호
    - 0부터 시작
- indexing
    - index를 이용해 원소 조회
- 구문
    - `ndarray[index]`
    - 양수는 index값으로, 음수는 뒤부터 조회 (`[-1] == 마지막 index`)
        
    - N차원 배열
        - `arr[0축 index, 1축 index, 2축 index ... n축 index]`
        - 파이썬 리스트와 차이점
            - 리스트의 경우
            - `py_list[0축 index][1축 index][2축 index]...[n축 index]`

- fancy indexing(팬시 인덱싱)
    - **여러개의 원소를 한번에 조회**할 경우 리스트에 담아 전달
    - 다차원 배열의 경우 각 축별로 list로 지정
    - `arr[[1,2,3,4,5]]`
        - 1차원 배열(vector): 1,2,3,4,5 번 index의 원소들 한번에 조회
    - `arr[[0,3], [1,4]]`
        - [0,3] - 0번축 index list, [1,4] - 1번축 index list
2차원 배열(matrix): [0,1], [3,4] 의 원소들 조회
- 코드 예시
    ```python
    a = np.arange(30).reshape(5, 6)
    print(a[[0, 3], [1, 4]])
    ```

    

    
        [ 1 22]
            
        
    - **좌표 형식**이라고 생각하면 편함
        - 2차원의 경우 앞 리스트는 가로, 뒤 리스트는 세로에서의 값의 위
    - 위 코드의 경우는 `a[0, 1]`과 `a[3, 4]`를 한번에 조회하는 방식이다.

## Slicing (슬라이싱)

- 배열의 원소들을 범위로 조회한다.
- `ndarry[start : stop : step ]`
    - start : 시작 인덱스. 기본값 0
    - stop : 끝 index. stop은 포함하지 않는다. 기본값 마지막 index
    - step : 증감 간격. 기본값 1
### 다차원 배열 슬라이싱
- 각 축에 slicing 문법 적용
- 2차원의 경우
    - `arr [0축 slicing, 1축 slicing]`
        - `arr[:3, :]` 
    - `,` 로 축을 구분한 다중 슬라이싱 사용
- 다차원의 경우
    - `arr[0축 slicing, 1축 slicing, ..., n축 slicing]`
- slicing과 indexing 문법은 같이 쓸 수 있다.


### 슬라이싱은 원본에 대한 View
- slicing한 결과는 새로운 배열을 생성하는 것이 아니라 기존 배열을 참조한다.
- slicing한 배열의 원소를 변경하면 **원본 배열의 것도 바뀐다**.
- `배열.copy()`
    - 배열을 복사한 새로운 배열 생성
    - 복사후 처리하면 원본이 바뀌지 않는다.

## boolean indexing
- Index 연산자에 같은 형태(shape)의 Boolean 배열을 넣으면 True인 index의 값만 조회 (False가 있는 index는 조회하지 않는다.)
- ndarray내의 원소 중에서 원하는 조건의 값들만 조회할 때 사용
    - ndarray는 **element-wise** 연산을 지원한다. 이를 이용해 boolean indexing으로 원하는 조건의 값들을 조회할 수 있다.
- boolean indexing을 masking이라고도 한다.
- 2차원 이상인 경우에도 가능하다

## 넘파이 비교 연산자
- 파이썬의 and, or, not은 사용할 수 없다.
- `&`: and연산
- `|`: or 연산
- `~`: not 연산
- 피연산자는 `( )`로 묶어야 한다.
- Boolean indexing의 경우에는 들어간 array 의 형태와 똑같이 나오지만 비교 연산을 하고 난 이후에는 shape를 유지를 못하기 때문에 1차원 형식으로 돌려준다.


